---
id: wlo-alt-faq-011
title: "FAQ — WirLernenOnline (Legacy)"
source: "https://wirlernenonline.de/faq/"
updated: 2025-01-01
license: "CC BY 4.0"
attribution: "WLO-Projektteam / edu-sharing.net e.V."
tags: [wirlernenonline, wlo, faq, suchmaschine, oer, themenportale, fachportale, onboarding, bmbf, covid19-nothilfe, hpi-schulcloud, wikimedia, edu-sharing, hardware, mastodon, youtube, repositorium, schnittstellen]
chunk_strategy: paragraph
lang: de
status: legacy
---

# FAQ — WirLernenOnline

**URL**: <https://wirlernenonline.de/faq/> | **Lizenz**: CC BY 4.0 | **Kontakt**: `kommunikation@wirlernenonline.de` / `redaktion@wirlernenonline.de`

> Was genau ist eigentlich WirLernenOnline? Welche Bildungsinhalte kannst du hier finden? Wer kann die Webseite und die WLO-Suchmaschine nutzen? Was sind OER? Wie kannst du mitmachen?

---

## Teil A — Was ist WLO?

### Was ist WirLernenOnline?

> WirLernenOnline ist **eine Suchmaschine und eine Community für freie Bildungsmaterialien**. Wir unterstützen Lehrkräfte, Schüler*innen, Eltern und andere Interessierte dabei, gute und passende Materialien, Methoden und Tools zum Lehren und Lernen zu finden.

WLO entsteht durch die **Beteiligung von vielen**.

### An wen richtet sich WirLernenOnline?

- **Lehrkräfte** (Kernzielgruppe) — suchen passende digitale Bildungsmaterialien für ihren Unterricht
- **Schüler*innen** — zum Lernen
- **Eltern** — um ihre Kinder zuhause beim Lernen zu unterstützen
- **Alle Interessierten**

### Wie nutze ich die Suchmaschine?

- Suchbegriffe eingeben
- **Filter**: Fachgebiet und Bildungsumfeld
- **Weitere Suchkriterien**: Medienart, Art und Weise der Veröffentlichung
- Gesucht werden nicht nur Bildungsmaterialien, sondern auch **Methoden und Tools**

### Was sind Themenportale?

> Die Themenportale dienen zum **Stöbern** und zum **Austausch**. Du kannst spannende Ideen und aktuelle Themen zu deinem Fachgebiet entdecken und eigene Konzepte/Materialien/Ideen mit anderen teilen.

---

## Teil B — Träger und Finanzierung

### Wer steht hinter WirLernenOnline?

- **Gemeinsames Projekt** von **Wikimedia Deutschland e.V.** und **edu-sharing.net e.V.**
- **Beteiligt**: zentrale Bildungsakteur*innen wie das **Bündnis Freie Bildung**
- **Haltung**: bestehende Initiativen für freie Bildung unterstützen — offen für Austausch und Zusammenarbeit

### Wer finanziert WirLernenOnline?

> WLO wird im Rahmen eines **Covid19-Nothilfe-Programms des BMBF** gefördert. Das Projekt ist ein **abgeschlossenes Teilvorhaben innerhalb eines Projektes der HPI Schul-Cloud des Hasso Plattner Instituts**.

---

## Teil C — Freie Bildung und OER

### Was ist Freie Bildung?

> Auf WLO findest du Materialien, die für **Bildungszwecke frei genutzt** werden können. Viele der Materialien sind **OER**.

### Was sind Open Educational Resources (OER)?

> OER sind **offene Bildungsmaterialien**. Du kannst sie nicht nur abrufen, sondern zugleich **für deine Lernsituation anpassen und weiter verbreiten**. Ermöglicht wird das durch Veröffentlichung unter einer **offenen Lizenz**.

Ausführliche Vorstellung: eigene Themenseiten (siehe `003-oer-bereich.md`).

### Warum setzt sich WirLernenOnline für freie Bildung ein?

> Wir möchten **allen Zugang und Teilhabe an Bildung ermöglichen**. Dazu ist es wichtig, dass Lehrkräfte, Schüler*innen und Eltern gute und für sie passende Materialien finden und **frei nutzen können**.

---

## Teil D — Mitmachen

### Wer kann bei WirLernenOnline mitmachen?

> **Alle**, die freie Bildung mit uns gemeinsam und im Interesse von allen voranbringen wollen, sind herzlich eingeladen.

### Was kann ich konkret tun?

| Engagement-Stufe | Möglichkeit |
|---|---|
| **Gelegentlich** | Fehler melden, Feedback geben, Quellen vorschlagen |
| **Informiert bleiben** | **Newsletter** (einmal pro Woche Mitmach-Aktionen) |
| **Langfristig** | **Mitarbeit im WLO-Team** mit Onboarding-Prozess — Redaktion, Medienerstellung, Softwareentwicklung |

### Wieviel Zeit muss ich zum Mitmachen mitbringen?

> **Du entscheidest**, wieviel Zeit du aufbringen kannst und willst. Einmalige oder kontinuierliche Einbindung möglich.

### Welche Kompetenzen brauche ich zum Mitmachen?

> Du benötigst **keine spezifischen Kompetenzen**. Bringe dich ein mit deinen Erfahrungen und Interessen!

### An wen wende ich mich, wenn ich Fragen zum Mitmachen habe?

> Wende dich an das **Kommunikationsteam** via `kommunikation@wirlernenonline.de`.

---

## Teil E — Integration und Kooperation

### Wie können die Inhalte meines Repositoriums über WLO gefunden werden?

> WLO möchte **bestehende Materialien auffindbar machen**. Wir sind immer auf der Suche nach Kooperationspartner*innen. **Mini-Steckbrief** zu deiner Quelle einreichen → Prüfung → Besprechung.

### Wie funktioniert die Kooperation zwischen WLO und bestehenden Bildungsinfrastrukturen (z.B. in den Ländern)?

> WLO stellt **Schnittstellen** für bestehende Bildungsinfrastrukturen bereit:
>
> - HPI Schulcloud
> - Bildungsserver
> - Schulclouds der Länder
> - E-Learning-Systeme einzelner Bildungseinrichtungen

**Nutzungsarten**:

- **Eigene Infrastruktur**: Einzelne Datenbestände oder Gesamtbestand abfragen, in eigene Cloud-Services einbinden
- **Keine eigene Oberfläche**: Gesamte Lösung inklusive Bedienoberflächen nutzen und anpassen

---

## Teil F — Praktisches

### Was kann ich tun, wenn es meiner Schule an Hardware zum digitalen Lernen fehlt?

> Es gibt Vereine/Initiativen/Privatpersonen, die sich bundesweit (meist lokal) um die Technik-Versorgung von Schüler*innen kümmern. **In der WLO-Datenbank mit dem Suchbegriff „Hardware" suchen** — konkrete Empfehlungen verfügbar.

### Wie kann ich dazu beitragen, dass WirLernenOnline größere Verbreitung erfährt?

- Kolleg*innen, Eltern und Schüler*innen informieren
- Vorstellung auf Schulkonferenz
- Präsentation in der Klasse
- Gespräch im Lehrer*innenzimmer

### Ist WLO in den Sozialen Medien zu finden?

| Plattform | Status |
|---|---|
| **Mastodon** | Regelmäßig aktiv |
| **Facebook** | Regelmäßig aktiv |
| **YouTube** | Eigener Kanal |
| **X (ehemals Twitter)** | Noch auffindbar, **Aktivität wird eingestellt** |

> Viele Aktive berichten über eigene Accounts und auf anderen Plattformen mit dem Hashtag **#WirLernenOnline**.

### Wie kann ich euch kontaktieren?

- **Kontaktformular** auf der Website
- **E-Mail**: `redaktion@wirlernenonline.de` (Projektbüro)
- **E-Mail**: `kommunikation@wirlernenonline.de` (Kommunikationsteam)

---

## Querverweise

- `001-startseite.md` — Mission-Zusammenfassung der Startseite
- `002-ueber-wirlernenonline.md` — Ausführliche Projekt-Selbstbeschreibung
- `003-oer-bereich.md` — OER-Themenseiten im Detail
- `004-qualitaetssicherung-und-redaktionsstatut.md` — QS-Details
- `005-quellenerschliessung.md` — 9-stufiger Prozess bei neuen Repositorien
- `006-plugins-integrationen.md` — Plug-ins für Moodle/WordPress/etc. bei Infrastruktur-Kooperationen
- `009-mitmachen.md` — 8 Mitmach-Pfade im Detail
- `010-fachportale-und-suche.md` — Fachportal-Liste, Suche-Referenz

## Einordnung

Die FAQ bündelt die **häufigsten Einstiegsfragen** in knapper Form und ist damit ein idealer RAG-Retrieval-Anker für:

- Einstiegsfragen von Nutzer*innen („Was ist WLO?", „Was kostet das?")
- **Finanzierungsherkunft** (Covid19-Nothilfe-Programm, HPI-Schulcloud-Teilvorhaben) — **inhaltlich bedeutsam**, da das den historisch-politischen Gründungskontext präzise verankert
- **Integrationsfragen** von Repositorium-Betreibern und Ländern
- **Kontaktadressen** (zwei getrennte Mail-Adressen für Kommunikation und Redaktion)

Die explizite Erwähnung, dass WLO ein **„abgeschlossenes Teilvorhaben"** der HPI-Schulcloud war, ist für die **Projekt-Einordnung wichtig** — es setzt den Rahmen für die Nachfolgeplattform `wissenlebtonline.de` und die Kontinuität via edu-sharing.

