---
id: wlo-faq-014
title: "WissenLebtOnline — Häufige Fragen (FAQ)"
source: "https://wp-test.wirlernenonline.de/ (FAQ-Akkordeon, 11 Themenbereiche)"
updated: 2026-04-20
license: "CC BY 4.0"
tags: [faq, grundverstaendnis, mehrwerte, community, inhalte, technik, governance, finanzierung, integration, ki, politik, kooperation]
chunk_strategy: heading
brand_names: ["WissenLebtOnline", "WirLernenOnline", "WLO"]
note_for_editors: >
  Die Original-FAQ enthielt einen Platzhalter-Eintrag
  ("Wie unterstützt WLO KI-Anwendungen konkret?" → "Lorem ipsum…"),
  der hier durch einen inhaltlichen Verweis ersetzt wurde. Offene
  Endredaktion durch das WLO-Team erforderlich.
---

# WissenLebtOnline — Häufige Fragen (FAQ)

Strukturierte Häufige-Fragen-Sammlung in **11 Themenbereichen**. Jeder
Themenbereich ist ein RAG-Chunk.

## 1. Grundverständnis und Einordnung

### Was ist WirLernenOnline / WissenLebtOnline (WLO)?

WLO ist eine **offene Infrastruktur zur Erschließung, Aufbereitung und
Verbreitung von Bildungs- und Wissensinhalten**. Sie verbindet
redaktionelle Qualitätssicherung, KI-gestützte Verarbeitung und
interoperable Schnittstellen zu Bildungsplattformen.

### Ist WLO ein Produkt, eine Plattform oder ein Ökosystem?

Alle drei — auf drei klar unterscheidbaren Ebenen:

- **Ökosystem** — das Gesamtsystem aus Infrastruktur, Standards,
  Datenräumen, Services und Community. Dazu zählen Schnittstellen für
  externe Anwendungen, redaktionelle Prozesse und KI-gestützte Services
  wie Metadatengenerierung und Qualitätssicherung.
- **Plattform** — die konkrete Arbeitsumgebung, insbesondere die
  **Redaktionssoftware**, mit der Inhalte erschlossen, gepflegt und
  verbreitet werden.
- **Produkte** — einzelne Bestandteile als eigenständige
  Open-Source-Produkte, z.B. die **edu-sharing Software**. Diese können
  unabhängig eingesetzt, integriert und weiterentwickelt werden.

### Welche Rolle nimmt WLO im deutschen Bildungssystem ein?

WLO fungiert als **verbindende Infrastruktur** zwischen
Inhalteanbietern, redaktionellen Akteuren, Bildungsplattformen und
KI-Anwendungen.

Gleichzeitig agiert WLO als **Think Tank und Entwicklungsumgebung**: In
enger Abstimmung mit Akteuren aus den Bundesländern werden neue Ansätze
für Bildungsinfrastruktur, Datenräume und KI-Anwendungen konzipiert,
prototypisch umgesetzt und bis zu nutzbaren Infrastrukturbausteinen
weiterentwickelt. WLO selbst dient als **Referenz- und
Demonstrationsumgebung** für diese Innovationen.

Darüber hinaus übernimmt WLO zentrale systemische Aufgaben: **Erstellung
und Veröffentlichung der deutschen OER-Statistik**, **Bereitstellung
erschlossener OER** über eine Suchfunktion und **Aggregation von Inhalten**
auf automatisch generierten Fachportalen und Themenseiten (z.B. entlang
von Lehrplänen oder Fachthemen).

### Wie unterscheidet sich WLO von klassischen Bildungsplattformen?

WLO ist **keine isolierte Plattform**, sondern eine **übergreifende
Infrastruktur**. Inhalte werden systematisch erschlossen und in
unterschiedliche Zielsysteme integriert: Lernplattformen,
landesspezifische Suchportale, bestehende Autorenwerkzeuge.

Die Infrastrukturkomponenten sind als **Open Source** verfügbar und
können in vorhandene Bildungsplattformen integriert werden. WLO dient
damit zugleich als **übertragbare Blaupause** für innovative,
interoperable Lösungsansätze.

### Warum wird eine solche Infrastruktur benötigt?

Die Bildungslandschaft ist **fragmentiert**. Inhalte sind verteilt,
schwer auffindbar und oft nicht maschinenlesbar. Gleichzeitig fehlt eine
systematische, qualitätsgesicherte Wissens- und Lernbasis, die für
KI-Anwendungen im europäischen und insbesondere im deutschen
Bildungskontext nutzbar ist.

WLO adressiert diese strukturellen Defizite durch:

- Systematische Erschließung und Überführung in **standardisierte,
  maschinenlesbare Formate**
- Anreicherung durch **redaktionelle sowie KI-gestützte Verfahren**
- Extraktion **wiederverwendbarer Muster** (didaktische Pattern,
  semantische Modelle, Regeln, Prompt-Templates) zur Steuerung und
  Verbesserung von KI-Funktionen
- **Offene Anlage** der Wissensbasis, damit KI-Anwendungen sie nicht
  nur nutzen, sondern auch mitgestalten können

## 2. Mehrwerte und Wirkung

### Welche Mehrwerte bietet WLO konkret?

WLO ermöglicht:

- **Automatisierte Erschließung** von Bildungsinhalten
- **KI-gestützte Metadatengenerierung**
- **Qualitätssicherung** durch Community-Akteure
- Aufbau **maschinenlesbarer Wissensbasen** für KI
- **Integration** in bestehende Bildungsplattformen
- **Forschung und Entwicklung** innovativer Ansätze mit klarem Transfer
  in die Bildungspraxis (Konzeption → Prototyp → nachnutzbarer
  Infrastrukturbaustein)

WLO ist **community-basiert** — jede:r kann mitmachen, in
Fachredaktionen oder in der IT-Entwicklung.

### Welche gesellschaftliche Wirkung wird angestrebt?

- **Souveräne digitale Infrastrukturen** im Bildungsbereich aufbauen
  und stärken
- **Kontinuierliche, innovationsgetriebene Weiterentwicklung** in enger
  Abstimmung mit Bundesländern und Einrichtungen — mit iterativen
  Feedbackzyklen und klarem Praxistransfer
- **Offenes Wissen und OER stärken** — Doppelaufwände reduzieren,
  pädagogische und weitere Innovationen beschleunigen
- **Lebenslanges Lernen** unterstützen und ermöglichen

### Wie trägt WLO zur digitalen Souveränität bei?

WLO ermöglicht den **Betrieb von Wissens- und KI-Infrastrukturen in
öffentlichen oder gemeinwohlorientierten Kontexten** — unabhängig von
großen internationalen Plattformanbietern.

### Welche Rolle spielt KI in WLO?

KI wird eingesetzt zur:

- **Metadatengenerierung**
- **Qualitätsbewertung**
- **Strukturierung** von Inhalten
- **Generierung von Themenbäumen und Themenseiten** der Redaktionen
- **Generierung weiterer Wissensformate** für Assistenzsysteme

## 3. WLO für die OER-Community

### Welche konkreten Angebote hat WLO für die OER-Community?

- Die **OER-Statistik** zeigt, wie viele OER in Deutschland je Fachgebiet
  und Thema auffindbar sind (siehe **012-oer-statistik.md**).
- Die **WLO-Suche** findet OER.
- **Fachportale und Themenseiten** bündeln Inhalte zu einem Thema.
- **Redaktionell geprüftes** ist besonders hervorgehoben — Mitmachen in
  OER-Redaktionen ist willkommen (siehe **013-kontakt-oer-redaktion.md**).
- Die **WLO-Umgebung** ist für OER-Projekte als **OER-Cockpit** nutzbar
  (siehe **004-oer-community-akteure.md**): gemeinsam OER sammeln,
  erstellen und verbreiten.
- **Automatisierte Erschließung** und **KI-gestützte Metadatengenerierung**
  entlasten die Community.
- Inhalte gelangen durch **Integration in Bildungsplattformen** in die
  Breite.
- WLO ist Ergebnis der Open-Education-Community Deutschland — F&E-Ansätze
  werden in die Bildungspraxis transferiert.

WLO ist **community-basiert** — jede:r kann mitmachen, in Fachredaktionen
oder in der IT-Entwicklung.

### Wie nutze ich die Suchmaschine?

Die WLO-Suchmaschine erlaubt die Eingabe von **Suchbegriffen** und die
Einschränkung per **Filter** auf:

- **Fachgebiet**
- **Bildungsumfeld**
- **Medienart**
- **Art der Veröffentlichung**

Gefunden werden nicht nur Bildungsmaterialien, sondern auch **Methoden
und Tools**.

### Was sind Fachportale und Themenseiten?

**Fachportale** für den Schulbereich wurden beispielhaft von der
OER-Community in der Pandemie aufgebaut. Jede OER-Fachredaktion (z.B.
Physik, Geschichte) bündelt auf ihrem Fachportal Aktuelles und Spannendes.
Fachportale haben zwischen **50 und 200 Themenseiten** — je
Lehrplanthema eine Seite. Diese Seiten zeigen, welche Inhalte es zum
Thema gibt und welche redaktionell qualitätsgeprüft sind.

Nach Überarbeitung der Redaktionsumgebung können Fachportale von
**Akteuren übernommen** werden, die in einem Gebiet Bildungs- und
Informationsinhalte zentral ordnen und verbreiten. Ein angemessener
**OER-Anteil** muss das Ziel bleiben. Akteure können außerdem **eigene
neue Fachportale aufbauen** — das haben zum Beispiel die **Gesellschaft
für Projektmanagement** und ein Netzwerk zur **evidenzbasierten Medizin**
bereits getan.

### Was meint „Freie Bildung zum Mitmachen"?

- **Materialien für Bildungszwecke** stehen auf WLO frei zur Verfügung,
  vieles davon OER.
- **Mitwirken** in OER-Fachredaktionen oder durch Aufbau einer eigenen
  Redaktion.
- Community-Mitglieder können **eigene OER bereitstellen**.
- **IT-Fachleute** beteiligen sich an der Open-Source-Weiterentwicklung.
- **Bundesländer und Einrichtungen** gestalten den Entwicklungsprozess
  mit (Innovations- und Feedbackformate) und realisieren in ihren
  Projekten den **Transfer in die Praxis**.

### Was sind Open Educational Resources (OER)?

OER sind **offene Bildungsmaterialien**. Sie können nicht nur abgerufen,
sondern zugleich für die eigene Lernsituation **angepasst** und
**weiter verbreitet** werden. Ermöglicht durch eine **offene Lizenz**.

Ausführlich: **001-oer-grundlagen.md**.

### Warum setzt sich WLO für freie Bildung ein?

WLO will **allen Zugang und Teilhabe an Bildung** ermöglichen. Dazu
gehört, dass Lehrkräfte, Schüler:innen und Eltern **gute und passende
Materialien** zum Lehren und Lernen finden und **frei nutzen** können.

### Wer kann bei WLO mitmachen?

Alle, die **freie Bildung gemeinsam und im Interesse aller voranbringen**
wollen.

- Interessierte in **OER-Fachredaktionen** oder durch Aufbau einer
  eigenen Redaktion
- **Community-Mitglieder** mit eigenen OER
- **IT-Fachleute** (Open-Source-Weiterentwicklung)
- **Bundesländer und Einrichtungen** (Entwicklungsprozess und Transfer)

### Wie viel Zeit muss ich zum Mitmachen mitbringen?

**Du entscheidest.** Einmalig oder kontinuierlich, kleine oder große
Zeitbudgets — alles ist willkommen.

### Welche Kompetenzen brauche ich?

- **Fachliche oder pädagogische Expertise** in Fachredaktionen
- **IT-Kenntnisse** in IT-Kooperationen

### Wie kooperiert WLO mit bestehenden Bildungsinfrastrukturen (z.B. in den Ländern)?

Bundesländer und andere Stakeholder sind in **Innovations- und
Feedbackprozesse** eingebunden — WLO-Lösungsbausteine gehen über den
**edu-sharing-Transferweg** in Länderinfrastrukturen ein.

Für die **Nachnutzung von Content** stellt WLO Schnittstellen für
Bildungsinfrastrukturen wie **dBildungscloud, Bildungsserver und
Schulclouds** der Länder und für E-Learning-Systeme einzelner
Bildungseinrichtungen bereit. Bildungsserver und E-Learning-Systeme
können einzelne Datenbestände oder den Gesamtbestand abfragen und in
eigene Cloud-Services einbinden.

Organisationen, die **keine eigenen Oberflächen** pflegen oder
vorhandene Such- und Stöberoberflächen ersetzen wollen, können die
gesamte Lösung inkl. Bedienoberflächen nutzen und anpassen.

## 4. Inhalte und Daten

### Welche Inhaltearten umfasst WLO?

- **Lernmaterialien** (OER und weitere Inhalte)
- **Bildungsangebote** (Kurse, Programme)
- **Lernorte** (z.B. Museen)
- **Veranstaltungen** (Vorträge, Workshops in Museen, Vereinen und
  anderen informellen Lernorten)
- **Berufsbilder**
- **Kompetenzprofile** (z.B. ESCO)
- **Wissens- und Inhaltssammlungen** (ca. 30 Fachportale)
- **Redaktionell aufbereitete Themenseiten**

### Warum geht WLO über OER hinaus?

Um ein **vollständiges Bildungsökosystem** abzubilden, werden alle
relevanten Wissens- und Lernangebote integriert. Eine Wissensbasis, die
alle Inhaltearten umfasst, erlaubt KI-Assistenten die Generierung
**individueller Lernpfade** — auch mit **informellen Lernangeboten in
Museen oder lokalen Vereinen**.

Community-Redaktionen können mit der Redaktionssoftware auch **intern
nutzbare Inhalte** pflegen.

### Wie wird die Qualität der Inhalte sichergestellt?

In vom Bund und der EU geförderten Projektphasen wurde durch **30
Fachredaktionen** eine Basis von rund **300.000 Inhalten** aufgebaut. Die
zugrunde liegenden Quellen wurden **sorgfältig geprüft**. Automatisiert
erschlossene Inhalte durchliefen zusätzlich eine **Rohdatenprüfung**.

Im Jahr 2026 ging WLO in die **breitere Nutzung** über. Seitdem können
Akteure, die in unserer Gesellschaft Verantwortung für Wissens- und
Bildungsbereiche tragen, ihren jeweiligen Teil der Inhaltsbasis
**übernehmen, weiter ausbauen und zu eigenen Mehrwertangeboten
weiterentwickeln**. Das passiert etwa durch die **Gesellschaft für
Projektmanagement** und ein Netzwerk für **evidenzbasierte Medizin**.

### Wie wird mit fehlerhaften oder veralteten Inhalten umgegangen?

Das WLO-Team nutzt **automatische Prüffunktionen**. Darüber hinaus
übernehmen zunehmend Community-Akteure die Verantwortung für
Inhaltebestände — seit 2026 im Rahmen der breiteren Nutzung.

## 5. Infrastruktur und Technik

### Welche technische Architektur liegt WLO zugrunde?

- **Containerbasierte Infrastruktur** (z.B. Kubernetes)
- **Modulare, skalierbare Services**
- **Offene Schnittstellen (APIs)**
- **Standardisierte Schnittstellen und Serverkomponenten zur
  KI-Anbindung** (z.B. MCP-Server)
- **Semantische Datenmodelle** zur strukturierten Wissensrepräsentation

### Ist WLO interoperabel mit bestehenden Systemen?

**Ja.** WLO ist explizit darauf ausgelegt, über standardisierte
Schnittstellen in bestehende **LMS, CMS und Bildungsplattformen**
integriert zu werden.

### Welche Standards werden unterstützt?

- **Medien und E-Learning-Inhalte**: Rendering-Service, Darstellung in
  verschiedenen Größen und Formaten — in Browsern und in angebundenen
  Lernplattformen
- **Metadaten**: LOM, LRMI, SKOS
- **Integration**: LTI, REST, oEmbed
- **Authentifizierung**: SAML, OpenID
- **KI-Integration**: MCP-Server

### Kann WLO in bestehende Landesinfrastrukturen integriert werden?

**Ja, das ist ein zentrales Anliegen.** Mehrwerte:

- **Nachnutzung der Inhalte** (u.a. OER)
- **Nutzung der Wissensbasis** für lokale KI-Assistenten
- **Nutzung der Services** (z.B. Metadatengenerierung, Qualitätsprüfung)
- **Nachnutzung von Open-Source-Softwarebausteinen** in
  Landesinfrastrukturen

### Ist WLO skalierbar?

**Ja.** Durch cloud-native Architektur, containerisierte Services und
eine auf große Datenmengen ausgelegte Dateninfrastruktur. Skalierbarkeit
war zentrales Ziel des jüngsten Förderprojekts im Rahmen einer
**Nationalen Vernetzungsinfrastruktur für Bildung**.

## 6. Governance und Organisation

### Wer betreibt WLO?

Der **edu-sharing.net e.V.** und die **GWDG** (großes auf Bildung und
Forschung spezialisiertes Rechen- und KI-Zentrum).

### Wie ist die Governance organisiert?

WLO verfolgt ein **mehrstufiges Governance-Modell**:

- **Trägerschaft & Betrieb** — gemeinwohlorientierte Organisationen:
  GWDG (Rechenzentrum) und edu-sharing.net e.V.
- **Strategische Steuerung** — Abstimmung mit zentralen Akteuren aus
  Bund, Ländern und Institutionen, besonders im Kontext von
  Förderprojekten und Infrastrukturvorhaben
- **Fachliche Qualitätssicherung** — Fachredaktionen und
  Community-Akteure übernehmen kuratorische Aufgaben
- **Offene Mitwirkung** — Beiträge und Weiterentwicklungen sind für
  qualifizierte Akteure offen; Prozesse und Schnittstellen sind
  transparent und dokumentiert; Lösungen sind Open Source
- **Standardisierung & Interoperabilität** — Pflege von Standards,
  Schnittstellen und Datenmodellen zur Anschlussfähigkeit

### Wie wird Neutralität sichergestellt?

Durch **offene Strukturen, gemeinwohlorientierte Trägerschaft und
transparente Prozesse**. Die Community nimmt Einfluss über Feedback-
und Mitmachformate. Für Kooperationen verpflichten sich Beteiligte auf
einen **Code of Conduct**.

### Welche Rolle spielt die Community?

Die Community ist **zentraler Mitgestalter**. Viele Strukturen und
Inhalte entstanden in enger Zusammenarbeit mit der OER- und
Bildungs-Community — z.B. für die Sammlung und Auffindbarkeit von OER
und für die deutsche OER-Statistik.

WLO ist in bestehende Netzwerke der Bildungs- und IT-Community
eingebunden und arbeitet in **Feedback- und Kooperationsformaten** und
**gemeinsamen Arbeitsgruppen auf Augenhöhe** mit verschiedenen Akteuren.

Redaktionelle Akteure können im Rahmen des Rollouts **eigene
Inhaltsbereiche übernehmen**, weiterentwickeln und für ihre jeweiligen
Kontexte nutzbar machen.

## 7. Finanzierung und Förderung

### Wie wird WLO finanziert? Welche Programme haben WLO unterstützt?

WLO entstand aus Ideen und Prototypen der **ersten OER-Förderung** der
deutschen Bundesregierung. Hier wurde unter dem Namen **JOINTLY** eine
OER-förderliche Infrastruktur entworfen und gemeinsam gebaut.

In der **Corona-Pandemie** wurde diese Infrastruktur zu WLO ausgebaut,
um Lehrenden ad hoc Lerninhalte bereitzustellen — finanziert vom
damaligen BMBF.

Anschließend wurde die OER-Infrastruktur im Förderprogramm **Nationale
Vernetzungsinfrastruktur für Bildung** weiterentwickelt, mit den
Projekten **BIRD, BOERD und ITsJOINTLY**.

Die programm-lenkende Abteilung im Bundesministerium ist heute im
**BMBFSFJ (Bundesministerium für Bildung, Familie, Senioren, Frauen und
Jugend)**. Das Programm wurde **mit EU-Mitteln unterstützt**.

### Wie ist die langfristige Finanzierung gesichert?

Zu unterscheiden zwischen WLO-Software, KI-basierter Infrastruktur und
Wissens-/Datenraum:

- **Wissens- und Datenraum** — Ausbau ist **staatliche Aufgabe** und
  auf öffentliche Mittel angewiesen. Communities und Akteure können
  **Teilbereiche übernehmen** und aus eigenen Mitteln tragen.
- **WLO-Software** — entwickelt als Lab-Version der edu-sharing-Standardsoftware.
  Transferwege:
  - Überführung in die **Academic Cloud / das deutsche Forschungsnetz**
    als **PaaS**
  - Transfer in die **edu-sharing-Standardsoftware** — dann finanziert
    über die edu-sharing-Community
- **KI-Infrastruktur** — Weiterentwicklung basiert auf mehreren Säulen,
  u.a. **Eigenleistungen der Betreiber**
- **Zukünftige Entwicklung** — Engagement von **Bund und Ländern** sowie
  zusätzliche **eigene Finanzierungswege** nach der Rollout-Phase

Das Projekt befindet sich **2026 in der Transferphase**;
Finanzierungsmodelle werden mit Rahmensetzern und Stakeholdern
abgestimmt.

## 8. Integration und Nutzung

### Wer nutzt WLO aktuell?

- **OER-Fachredaktionen und OER-Community**
- **Bundesländer und Einrichtungen** (Integration in Lernplattformen
  und schulische Infrastrukturen)
- **Akteure der beruflichen Bildung** (z.B. GPM = Gesellschaft für
  Projektmanagement, EbM = evidenzbasierte Medizin)

### Wie können Länder oder Institutionen WLO nutzen?

Durch **Integration in bestehende Systeme** oder **Nutzung der
redaktionellen Infrastruktur**. Verfügbare Bausteine:

- **Bildungs- und Wissensinhalte** nutzen
- **Software und Infrastruktur** nutzen — als:
  - **Platform-as-a-Service (PaaS)**
  - **Software-as-a-Service (SaaS)**
  - **On-Premise**
  - **Blaupause** bzw. Open-Source-Bausteine

### Welche Einstiegshürden gibt es?

Einstiegshürden wurden gezielt reduziert:

- **Wissenstransfer** — durch regelmäßige **Webinare und begleitende
  Materialien** (insbesondere bis zum Ende der Förderphase)
- **Technische Integration** — durch **standardisierte Schnittstellen
  und vorkonfigurierte Komponenten**
- **Organisation** — Zielbild ist ein weitgehend standardisiertes
  **Selbstbedienungsmodell** („von der Stange")

### Wie unterstützt WLO die Integration neuer Partner?

- **Webinare**
- **Kostenlose Erprobung**
- **Integrationshilfen** aus einem **Partnernetzwerk**

## 9. KI-Ökosystem und Innovation

### Wie unterstützt WLO KI-Anwendungen konkret?

*(Endredaktion durch WLO-Team offen — Original-FAQ enthielt an dieser
Stelle einen Platzhalter. Inhaltlich ergänzt aus den
Nachbareinträgen:)*

WLO stellt KI-Anwendungen eine **kuratierte, maschinenlesbare
Wissensbasis** zur Verfügung und bündelt **KI-Services, Modelle und
Schnittstellen** in einem offenen Ökosystem — nutzbar als Daten-
Grundlage, zur Steuerung und zur Qualitätssicherung von KI-Assistenten.
Siehe die vier konkreten Angebote in der nächsten Frage.

### Können externe KI-Anbieter WLO nutzen?

**Ja**, über standardisierte Schnittstellen und integrierbare Services:

- **Zugriff auf Wissensbasis** — für Training, Retrieval (RAG) oder
  zur Qualitätsprüfung generierter Inhalte
- **Integration lokaler KI-Modelle** aus dem Rechenzentrum — souverän,
  datenschutzkonform
- **Nutzung von WLO-Services** — z.B. Metadatengenerierung oder
  Frage-Antwort-Paar-Erstellung
- **Semantische Anreicherung** — KI-Anwendungen können über
  Schnittstellen semantische Verknüpfungen erzeugen und verbessern
- **Ko-Kreation der Wissensbasis** — Erweiterung um Pattern, Regeln,
  Ontologien und Prompt-Templates zur Steuerung von KI-Assistenten

### Welche Rolle spielt WLO in zukünftigen Bildungs-KI-Systemen?

WLO kann als **Wissensbasis und Infrastruktur** für KI-gestützte
Bildungsanwendungen dienen — und als **Softwarelösung zum Pflegen der
Wissensbasen**.

### Unterstützt WLO souveräne KI?

**Ja** — insbesondere durch **lokale und kontrollierbare Daten- und
Infrastrukturansätze**.

## 10. Politische Einordnung

### Wie passt WLO zur Digitalstrategie Deutschlands?

WLO unterstützt Ziele wie:

- **Digitale Souveränität**
- **Offene Infrastrukturen**
- **Bildungsdigitalisierung**
- **Förderung von OER und Open Data**

### Welche Rolle spielt WLO im europäischen Kontext?

**Potenzial zur Einbindung in europäische Initiativen** zu digitalen
Commons und offenen Ökosystemen.

### Ist WLO ein Modell für andere Staaten?

**Ja**, insbesondere im Kontext offener Bildungsinfrastrukturen. Das
WLO-Team steht im Austausch mit diversen internationalen Akteuren, die
an Nachnutzung von Konzepten und Technologien interessiert sind — oder
Ansätze und Bausteine bereits übernommen haben.

### Wie fügt sich WLO in Datenraum-Initiativen ein?

WLO versteht sich als **domänenspezifischer Bildungsdatenraum** — im
Zusammenspiel mit Datenräumen und Vernetzungsakteuren wie **FWU, OERsi**
und weiteren Initiativen.

Ein jüngstes Projekt wurde im Programm **Nationale Vernetzungsinfrastruktur
für Bildung** gefördert und umfasste u.a. Arbeitspakete zur
**Konzeption und Umsetzung einer Datenraumlösung**. Weiterentwicklungen
adressieren insbesondere:

- **Skalierbarkeit**
- **Vernetzung von Daten** zur Abbildung von Semantik und Lernpfaden
- **Standardisierte Metadaten**
- **Datenaustausch über etablierte Formate und Schnittstellen**

## 11. Kooperation und Wettbewerb (statt Abgrenzung)

### Warum braucht es WLO zusätzlich zu bestehenden Plattformen?

WLO verbindet **OER-förderliche Infrastrukturansätze mit technischen
Innovationen**, erschließt systematisch die in Deutschland verfügbaren
OER-Quellen und stellt mit der **deutschen OER-Statistik** eine
transparente Datengrundlage bereit.

In der Open-Education-Community hat **Kooperation Vorrang vor
Konkurrenz** — ohne wettbewerbliche Entwicklung auszuschließen.

An technischen Innovationen und Bildungsmedieninfrastrukturen arbeiten
in Deutschland **zahlreiche Akteure**. Die Weiterentwicklung sollte
**evolutionär** erfolgen und **mehrere Ansätze parallel** ermöglichen.
Lösungen werden **wechselseitig aufgegriffen und weiterentwickelt**:
Ansätze aus WLO finden Eingang bei anderen, WLO integriert bewährte
Lösungen aus dem Ökosystem.

### Steht WLO im Wettbewerb zu bestehenden Angeboten?

**Nein — WLO ergänzt und vernetzt bestehende Angebote.**

### Wie unterscheidet sich WLO von kommerziellen Plattformen?

WLO ist **gemeinwohlorientiert, offen, interoperabel** und setzt **nicht
auf Plattformbindung**.

**Kommerzielle Akteure** können die WLO-Software für ihre Zwecke nutzen
— WLO steht für den **Transfer von Innovation in alle Bereiche**.

## Kontakt

- **E-Mail**: info@WissenLebtOnline.de
- Weiterführend: **010-home-ueberblick.md**, **011-bildungsinhalte-fachportale.md**
- Newsletter: **009-newsletter-und-kontakt.md**
